# 变量和可变性

## 变量和可变性

```rust
let a = 123;  // 不可变变量
let mut b = 10; // 可变变量
```

1. Rust 默认不可变
2. 可选择性指定类型
3. `mut` 修饰变量绑定,而不是类型
4. 不可变变量无法重新赋值
5. **`let` 语句只能在函数体或代码块内部使用**,用于创建局部变量

## 常量 constants

- 用于定义在编译时就确定的值,不可更改(常用)

```rust
const AGE: i32 = 123;
```

1. 全局变量
2. 声明时必须指定类型
3. 不能使用 `mut`
4. 必须是编译期常量(表达式)
5. 变量名全大写

## 静态变量 static

- 名称采用 `SCREAMING_SNAKE_CASE` 写法
- 指向内存中**固定的地址**,在整个程序的生命周期内都存在.
- 如果需要修改(不推荐且不安全),必须配合 `mut` 和 `unsafe` 块

```rust
static A: i32 = 123;
static mut B: i32 = 123;  // Unsafe
```

1. 有固定内存地址
2. 生命周期(`'static`)贯穿整个程序
3. 通常用于全局变量

## 遮蔽 shadowing

```rust
let a = 123;  // 不可变变量
let a = a + 1;  // 变量遮蔽

const A: i32 = 10;
fn main() {
    const A: i32 = 20; // ✅ 允许 shadowing
}
```

1. 重新创建新变量,只是碰巧和原来的变量名一样
2. 允许改变类型
3. 与 `mut` 不同
4. 本质不是覆盖,覆盖会修改原地址中的值,发生遮蔽时只是指针指向新的值,原值依旧存在,只是无法通过变量找到原值了

> 覆盖(Mutation): 同一个坑位,换个东西填进去.
>
> 遮蔽(Shadowing): 在旁边挖个新坑,把原来的坑给挡住,让人看不见.

## const 和 static 的区别

- `const` 是为了"给值取个名字", 会被硬编码到程序中
- `static` 是为了"开辟一块持久的全局空间",有固定内存地址

### 核心区别对比

| 特性         | const (常量)                                | static (静态变量)                              |
| ------------ | ------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 内存位置     | 没有固定地址.在使用处被"内联"(Inline)替换.  | 固定内存地址.在程序运行期间占据唯一的内存位置. |
| 可变性       | 永远不可变.                                 | 可以使用 `static mut`,但读写均需 `unsafe` 块.  |
| 生命周期     | 没有生命周期(类似宏展开的值).               | 拥有 `'static` 生命周期(贯穿程序始终).         |
| `trait` 关联 | 可以作为 `trait` 的关联项(Associated Item). | 不能作为 `trait` 的关联项.                     |
| 泛型支持     | 支持泛型常量.                               | 不支持泛型.                                    |

### 内存行为直观理解

- `const` 像"复制粘贴": 编译器会将 `const` 的值直接硬编码到调用它的二进制指令中.这意味着如果你定义了一个很大的 `const` 数组并在多处使用(每处都会被硬编码),可能会导致程序体积变大.
- `static` 像"全局坐标": 程序中所有引用该变量的地方都指向同一个内存地址.它在内存的 `Data` 段中只存在一份数据.

### 如何选择？

- 优先选 `const`: 对于普通配置参数、数学常数、数组长度等,`const` 性能更好且更安全,因为它允许编译器进行更多优化.
- 选 `static` 的场景:
- 需要固定内存地址(如: FFI 调用或全局状态).
  - 数据量非常大,不希望因多次内联而导致程序体积膨胀.
  - 需要使用 `Mutex` 或 `Atomic` 等实现全局可变状态.
